Salve, salve, CDS!
galera, a aula de hoje é tão importante
é sobre o efeito
jornada
o efeito jornada é permitir
que o seu público viva
a sua história com você
enquanto ela está acontecendo
e isso é um dos maiores
elementos de conexão com o público
de criação de comunidade
porque deixar eles participarem
e saberem e verem você
crescendo é lindo
elas vão torcendo cada vez mais
por você, do que alguém que já chega
no topo, a gente sente um
afastamento, assim, um distanciamento,
a gente não tem conexão.
Agora, uma pessoa que a gente
viu saindo do zero e conquistando
tudo, a gente fica, conquiste mais
porque você merece, porque
eu vi o tanto que você batalhou, eu vi
tudo que você passou, eu vi
com você os seus dias de
medos, eu vi com você as suas
pequenas vitórias, eu fui vendo
você crescer, eu sou
seu amigo. Então, o efeito
jornada, ele vem pra criar conexão,
pra criar comunidade. Uma pessoa que faz
isso muito bem
é o Rodrigo Pantera.
Sabe, o bodybuilder,
gente, ele cria conteúdo há
muitos anos. E há muitos
anos, ele mostra ele
dormindo em cama sem colchão, ele fazendo
um tour pela casa simples dele.
Ele fala, ele entra pela casa
dele e ele vai mostrando. Aqui,
esse móvel foi
doado, na verdade todos esses móveis
foram doados, tudo que eu tenho na minha
casa veio de doação, a única coisa
que eu tinha quando me mudei era essa
cama
só que ela tá sem colchão, então a gente
dorme numa cama sem colchão, ele postou
esse vídeo em 2022
mais ou menos, hoje em
2025 a gente tá vendo ele
ser patrocinado por grandes
marcas, a gente tá vendo ele comprar
o primeiro carro dele que é um carrão
um carrãozão rico
sabe? A gente tá vendo ele
construir a sua academia
própria. E eu tô louca
pra ver ele mudar pra uma mansão
enorme. Por quê?
Porque eu vi desde o começo.
Ele faz a gente vibrar
por cada conquista dele.
Isso é o poder do efeito jornada.
Não queira aparecer
só no topo.
Conte as suas piores histórias.
Mostre o seu processo acontecendo.
Sempre com fé no coração que você
vai. A situação que você tá hoje não é
situação que você vai permanecer para sempre. Eu me arrependo tanto de não ter filmado mais,
de não ter gravado mais, documentado mais de onde eu vi os meus piores dias. E eu sei, é normal,
tanto que eu não tenho muitos relatos desse período. Pois faça. Se você não quiser postar
imediatamente, ao menos grave. Porque mostrar tudo isso, de onde você veio, é um efeito de jornada
lindo. E sabe de uma coisa?
Para as pessoas que têm
Hanna, mas, sei lá,
se eu mostrar a minha casa
que não tem reboco na parede,
a minha autoridade não vai
diminuir? Hanna,
se eu mostrar o problema que eu vivo,
a minha autoridade não vai
diminuir? Algumas pessoas
têm esse receio ao falar sobre
efeito jornada. A gente muito
facilmente reverte essa situação
quando a gente pode até estar contando
uma situação onde
Vamos supor, o vídeo do Pantera
Quando ele fala que tá dormindo numa cama
Sem colchão, o vídeo era atual
Então ele fala, ó, tô dormindo hoje nessa cama sem colchão
Uma coisa que eu indico
Pros meus alunos, pra não terminar esse vídeo
Down assim, esse vídeo
Com esse tom de
Às vezes pra algumas pessoas
Dependendo do nicho, pode atrapalhar a autoridade
Termina
Up! E aí como que você vai fazer isso
Se a sua cama ainda tá sem colchão?
Você vai falar sobre a sua esperança
De mudança, você vai terminar
com uma moral de história de
encorajamento, de autoconfiança
e aí mesmo que você esteja naquela
situação, as pessoas vão lembrar
de como você terminou, que você fala
eu não vou ficar assim por muito tempo, isso aqui
é só um período, eu tô trabalhando muito
isso aqui vai mudar, eu não tenho
nenhuma dúvida disso e você
vai acompanhar eu mudando
você vai acompanhar
eu transformando a minha, olha como
muda, então não tenha medo
de compartilhar os seus piores dias
se você tá vivendo ele hoje, você pode
terminar o vídeo sempre com uma moral positiva, com um sentimento de autoconfiança que aquilo ali é momentâneo
e com uma moral de história de aspiração, uma moral de história de inspiração com o seu público.
Bom, dito isso, documentem a sua vida mesmo que você esteja nos seus piores dias.
Eu me arrependo muito de não mostrar eu empurrando carro sem gasolina junto com a Aleph,
de não mostrar eu indo de um canto para outro porque eu não tinha casa,
de não mostrar os dias que eu não conseguia, mal conseguia pagar o aluguel da minha casa.
Sacou?
Então, vamos seguir como que você pode, formas que você pode documentar a sua jornada
para a sua comunidade e ir acompanhando todo o processo.
A primeira forma é justamente documentando o processo.
Você pode mostrar como a sua vida é hoje, mesmo que não esteja perfeita,
que é isso que a gente está mostrando.
Então, vou citar alguns exemplos.
A sua casa ou o seu escritório, mesmo que ele não esteja finalizado ou como você gostaria.
Você pode mostrar os equipamentos que você usa.
Então, olha só, eu gravo os meus vídeos só com o iPhone quebrado, pelo exemplo.
Ou com o Samsung, ou com o Xiaomi, não importa.
E aí você vai falando, gente, eu uso esse celular aqui hoje,
mas eu estou montando um plano para, sei lá, postar por 30 dias seguidos para trocar meu celular.
Vocês estão me ajudando aqui a trocar meu celular.
Então sempre termina o vídeo up
Sabe?
Você pode falar dos problemas que você enfrenta
Mas que você vai mudar essa situação
Lembra desse detalhe
Termina o vídeo up
Que tá tudo bem
Você documentou o seu efeito de jornada
Só que você não vai terminar com um tom de vítima
Você não vai terminar com um tom de
Tenha um dó de mim
Porque você não precisa de dó de ninguém
Você bate no peito e fala
Isso aqui é questão de tempo
E pode me seguir porque você vai ver eu mudando a minha vida
Lembra de terminar com esse tom lá em cima
Que não tem problema nenhum
Compartilha os medos que você tem também
Sabe o que acontece?
Como eu já falei aqui em alguns momentos
Eu fui uma pessoa muito tímida por muito tempo
Muito medo de falar pra câmera
Muito medo de dar live
Meu Deus, fazer live era o terror pra mim
Muito medo de subir em palcos pra palestrar
E eu não tinha vergonha de falar isso não
Eu falava, eu falava
Gente, eu ainda não tô pronta pra fazer live não
Falava, naturalmente
Falava, gente, eu sou extremamente tímida
Morro de medo de dar palestra, não tô pronta pra isso ainda
Só que, quando eu dei a minha primeira palestra
Eu compartilhei com as pessoas
Sabe o que aconteceu?
Elas vibraram por mim como se fossem com elas
Quando eu dei a minha primeira live
As pessoas foram em peso
Porque sabiam o medo que eu estava enfrentando
Estavam lá pra ficar do meu lado
Foi a pior live da história
Porque foi a primeira
Mas as pessoas estavam lá
E elas acompanharam desde quando eu falava que tinha medo
Desde eu fazendo a minha primeira live
Desde eu dando a minha primeira palestra
Até hoje em dia palestrando pra 10 mil pessoas
É muito mais gostoso as pessoas verem eu crescendo
Do que do nada já me ver lá em cima de um palco
Com uma oratória maravilhosa
É tipo, ah, eu não tenho conexão com você
Porque eu não sei de onde você veio
O efeito jornada ajuda nessas situações
Aí eu só queria lembrar isso
Mesmo que você fale pra mim, Hanna, eu entendi a questão que eu posso terminar o vídeo orgulhosa.
Se eu terminar o vídeo com orgulho, eu não abro espaço pras pessoas me verem de outra forma.
Porque eu sinto orgulho da situação que eu tô.
Eu entendi isso.
Só que não me sinto pronta.
Tudo bem.
Não tem problema.
Não quer postar agora?
Não posta.
Mas grava.
Confia em mim.
Grava.
Grava a sua casa que não tá finalizada.
Grava o seu setup.
Ou seja, o seu escritório.
Na maior bagunça que você vive, grava.
Porque quando você mudar de escritório, ver, relembrar, contar histórias, vai ter documentado.
Eu tenho pouquíssimos registros, me arrependo muito disso, galera.
Outra forma de você gerar o efeito jornada, que não seja simplesmente documentando o processo,
é você abrir algo que você sabe que vai gerar, demorar tempo pra ficar pronto.
Então você vai mostrando o processo acontecendo.
Exemplo
Vocês já viram um vídeo na internet das pessoas que falam
Bem assim, comprei uma casa abandonada
Uma pessoa que compra a casa abandonada
Significa que ela vai ter muita reforma
Então a gente, além de ver ela comprando a casa
A gente vai ver ela reformando
Isso também é efeito de jornada
E eu vou mostrar um exemplo pra vocês
Chegou a hora
De contar pra vocês
Que compramos uma casa abandonada
Sim, essa casa tá fechada há mais de 15 anos.
E como a gente adora um B.O. e um desafio, aqui não vai faltar.
A gente não sabe como a gente vai morar nessa casa desse jeito, mas que a gente vai morar, a gente vai.
Essa parte aqui é praticamente um criadouro de pombos.
Gente, sério, eu não sei explicar pra vocês o nojo que eu senti quando eu cheguei aqui em cima.
Ah, você tem cupim? De todos os tipos e em todos os lugares.
Ai, que gastura.
Bom, vou deixar o vídeo aqui pra quem quiser assistir, mas olha se isso não é um efeito de jornada que vai durar muito tempo
As pessoas vão acompanhando esse efeito de jornada por muito tempo
Esse vídeo já bateu mais de um milhão, mais de um milhão de likes
Gente, um milhão de likes é muita coisa
Agora, todas essas pessoas que viram o vídeo de compramos uma casa abandonada
Vão ver um vídeo de arrumando o jardim da casa abandonada, arrumando tal coisa
Eu consigo ver até daqui, sei lá, um ano e meio, mais ou menos, as transições dos quartos antigos para os quartos novos.
E as pessoas, caraca, eu vi tudo isso acontecer.
Muito legal.
Outro exemplo de como você pode abrir coisas que você sabe que vai demorar muito, como uma reforma de uma casa, de um escritório, reforma de um carro, a pintura de um quadro.
Então, se você é artista, inclusive, você pode mostrar pensando na ideia.
Galera, eu vou primeiro desenhar no iPad, e aí o segundo episódio é eu fazendo rascunho na tela,
e aí o terceiro episódio é fazendo tal coisa.
A jornada de algo sendo materializado que você tá criando também é um efeito de jornada.
O crescimento de um filho.
Sabe quando o Zank faz review de um ano da minha filha?
Ele faz isso desde quando ela tinha um mês.
Um mês, dois meses, três, blá, blá, blá.
E ele vai fazer isso até quando ele quiser, porque isso é um efeito de jornada.
A gente tá vendo a bebê dele crescendo.
Olha como gera o sentimento de que eu sou a madrinha dessa criança.
Eu tô vendo ela crescer.
E isso é o efeito jornada lindo maravilhoso sendo aplicado.
Tem uma criadora de conteúdo que inclusive faz efeito jornada sabe como?
Ela trabalha com plantas.
Então ela mostra plantando.
E ela vai mostrando a planta crescendo de tempos em tempos.
Gente, é muito legal.
É muito criativo.
Bom, outra forma que eu amo essa, eu amo essa de você despertar o efeito jornada no seu público
É você colocar metas públicas
Gente, isso é maravilhoso
Ainda mais pra mim que quero ser percebida como criadora da minha realidade
Esse negócio de fazer meta pública é comigo mesmo
Então, já vi criadores de conteúdo que eles saem, sei lá, pra vender brigadeiro na rua
e eles falam bem assim, vocês vão me ver fazendo 30 mil reais em 30 dias vendendo brigadeiro na rua.
Ele fez uma meta pública e ele começa a fazer uma série de vídeos batendo essa meta,
alcançando essa meta, esse número foi aleatório, esse vídeo realmente existe,
essa série realmente existe, eu só não lembro agora se era 30 mil, se era 15 mil em 30 dias,
mas enfim, super efeito, jornada.
No fim dos 30 dias, se eu não me engano, eles inclusive duplicaram a série,
Agora que eles fizeram os, sei lá, 30 mil em 30 dias, você vai me ver construindo a minha empresa em tantos dias.
Mais um efeito jornada.
A gente vai ver acontecendo uma história, é um compromisso público.
Que massa isso.
Eu, no começo desse ano, eu fiz um desafio em formato criativo e eu inventei de falar pra todo mundo
que eu ia bater um milhão de seguidores até o fim do ano.
Vamos ver um exemplo de como eu fiz isso na prática.
Isso é efeito jornada, compromissos públicos.
Vou mostrar só o comecinho desse vídeo pra relembrar vocês.
Experiência Brasileira não criou formato de conteúdo, fala falhos.
O bom Talvão copiou a Gabi Moretti.
A Gabi Moretti com certeza copiou.
Eu não faço ideia de quem é a inspiração dele.
Mas por que será que esse formato de conteúdo é tão viral?
Dia 1, testando formato criativo que vai levar meu perfil pra um milhão de seguidores.
Oi, boa tarde, meu nome é Ana Polklin.
Tá me dando su...
Formato dinamismo.
Bom, nesse formato, dia 1, fazendo tal coisa, tal coisa
Inclusive, isso também é um efeito de jornada
É o processo acontecendo
Quer ver o dia 1, aí amanhã ver o dia 2, depois ver o dia 3
Nesse caso, era um desafio de 16 dias
Te indicando um formato criativo
E aí, todos esses 16 dias, eu falei de várias formas diferentes
Que eu vou encontrar o meu formato criativo
Que vai me fazer bater um milhão de seguidores até o final do ano
Isso é efeito de jornada na prática
Vocês sabem muito bem, mais um exemplo aqui de efeito de jornada com metas públicas,
que eu estou na missão de fazer vocês terem tanto resultado que a minha meta pública é ter pelo menos 100 alunos
que alcançaram 100 mil seguidores usando o formato criativo.
Isso é efeito de jornada com compromisso público.
Gente, bora nessa, tô com vocês.
Participem da comunidade, tem a grande aula ao vivo da nossa comunidade todo dia 16,
mas temos monitorias todos os dias no Discord, participem do Discord, participem da comunidade,
porque o negócio é o seguinte, eu quero que vocês tenham resultado para eu também poder falar
100 alunos com 100 mil seguidores, falei que ia fazer e fiz, e vocês acompanharam o efeito jornada acontecendo, entendeu?
Então, existe uma troca aqui, bora ter resultado todo mundo.
Um outro momento fatídico
Gente, eu devo ter algum probleminha
Teve uma vez, há uns dois anos atrás, mais ou menos
Eu fiz um desafio
16 dias, 32 dias
Eu inventei 69 dias
Postando todos os dias
Indicando conteúdo para as pessoas durante 69 dias
Isso nunca mais vai acontecer
Eu entendi que o número certo não passa de 32
Mas isso foi um baita efeito jornada
Sabe por quê? Porque as pessoas me param até hoje nos eventos e falam
Eu participei do desafio do criador de 69 dias e eu achei foda
Que você falou que ia fazer e você fez
Você ficou 69 dias com a gente
Eu desisti 3 vezes nesse período, mas você continuou
Isso foi lindo, Hanna
Isso é o efeito de jornada, ele dá muita autoridade
Quando você fala, ó, vai acontecer, vocês vão me ver fazendo
Aí vai lá e acontece
Bom, para finalizar o evento de jornada com chave de ouro,
esse é muito lindo também.
Tem um pouco a ver com tudo que a gente já vem falando aqui.
É a ideia de você abrir os seus grandes sonhos.
Porque, meu querido, você é um criador do seu futuro.
Então, não tenha medo de abrir os seus grandes sonhos
e deixar as pessoas acompanharem vocês conquistando esses grandes sonhos.
Vou te dar...
Não é a mesma coisa do compromisso público.
O compromisso público é mais agressivo.
Esse é um exemplo.
A minha comunidade me vê falando há, sei lá, uns seis anos
que o meu sonho é participar do podcast dos sócios.
Essa semana eu participei.
E, ai, eu fico emocionada, eu fico emocionada,
porque o tanto de mensagem que eu recebi das pessoas falando bem assim...
Nossa, eu não estava se preocupando por isso.
Tanto de mensagem essa semana que eu recebi das pessoas falando
Hanna, eu esperei tanto por esse momento.
Isso é o poder do Efeito Jornada, de você falar e você compartilhar e você criar comunidade
e as pessoas verem que você tá batalhando pelas coisas que você quer, elas vibram por você.
Elas vão lá pra te aplaudir.
Então, estar nos sócios era um grande sonho meu e foi conquistado por nós.
Eu fiquei, assim, muito emocionada.
Então, abrir os seus grandes sonhos.
Como, por exemplo, eu falar desse meu sonho de ir pros sócios.
A Luana Carolina faz isso muito bem também.
O carro dos sonhos dela é a Porsche 911.
E ela fala disso o tempo todo.
Ela ainda não tem esse carro.
Mas quando ele vê ele na rua, ela grava e fala, ó, ó, ó, é um sinal.
Ela vai na concessionária e ela grava, ó, tá chegando a hora.
Então ela vai falando disso em vários momentos.
Na hora que ela conquista esse carro, a vitória foi de todas as pessoas que acompanharam isso.
As pessoas vibram por ela, as pessoas veem ela acordando cedo todo dia, estudando todo dia,
porque o sonho dela, que é ter essa poste, vale caro.
Então as pessoas sabem o trabalho que ela teve pra conquistar isso.
Isso é o efeito.
Jornada.
Quando eu morava no apartamento de 27 metros quadrados, eu tinha uma varanda que, assim,
não dava pra você caber o seu pé inteiro na varanda.
A varanda tinha isso aqui
Era só um espaço pra você respirar
É tipo uma janela esticada
Não pode se chamar de varanda
Era isso aqui a varanda
E desde essa época eu falo
Gente, eu tô vivendo pelo dia que eu vou ter um apartamento com uma varanda enorme
Saí daquele apartamento pequenininho
Vim pra esse que eu moro hoje
Mas esse, adivinha, não tem varanda nenhuma
Nem pequenininha, nem não pequenininha
Não tem varanda
E ainda é o meu sonho morar num apartamento com uma varanda enorme
E vocês vão me ver conquistando isso.
Isso é o efeito jornada.
Então, eu lembro também, estou dando exemplos aqui porque isso pode te dar ideias.
Eu lembro que Holanda sempre foi o meu país favorito.
Na época da Copa, eu fiquei apaixonadinha pelo goleiro da Holanda.
Detalhe, antes do Aleph, tá? O Aleph não existia nessa Copa, não.
Então, eu gostava muito do goleiro da Holanda.
Tulipas sempre foram as minhas flores favoritas.
e são até hoje, e a Holanda, um dos símbolos da Holanda, são tulipas.
Então, sempre gostei muito da Holanda, queria muito conhecer, falava isso pra todo mundo, falava isso nas aulas,
falava até que quando eu fui fazer a minha primeira viagem internacional, eu conheci a Holanda e as pessoas vibraram por mim.
As minhas amigas da época do colégio, elas falaram,
Hanna, eu lembro quando você escrevia Holanda na carteira.
Que feio, né, escrever na carteira.
Mas eu era tão louca que eu ficava imaginando aquilo.
E aí eu vivi e as pessoas vibraram por mim.
Outra meta que eu ainda não conquistei é me tornar maratonista.
Inclusive, tô treinando pra maratona, tô treinando há mais de um ano pra maratona.
Quando eu conquistar, as pessoas vão ver tudo o que eu passei, porque eu vou vivendo um efeito de jornada junto com elas.
Eu vou falando isso em vídeos, eu vou falando isso em stories, eu vou postando no meu feed.
Sempre que dá, eu falo que eu tô treinando e aí as pessoas vão vivendo um efeito de jornada junto comigo.
É muito potente isso.
Então, galera, para para pensar com calma nessa aula,
extrai as suas histórias e aplica o efeito jornada.
It's time for action.
Obrigado.